Hahn-Schickard Gesellschaft für Angewandte Forschung e.V.
Forschungsinstitut für Mikro- und Informationstechnik
D-7730 VS-Villingen, Roggenbachstraße 6


Entwicklung eines 2D-Piezoelementes

Das kommerzielle Finite-Elemente Programm ANSYS, Fa. SASI (USA), bietet neben statischen und dynamischen Strukturberechnungen 
die Möglichkeit gekopppelte Feldberechnungen (thermisch induzierter Stress, elektro-magnetische Berechnungen, etc.) durchzuführen. 
Mit den zur Zeit im Programm zur Verfügung stehenden dreidimensionalen Multi-Field Elementen ist es auch möglich piezoelektrische 
Effekte zu modellieren. 

Auf der Grundlage des 8-knotigen 3D-Piezoelementes (STIF5), das im FORTRAN-Quelltext zur Verfügung gestellt wird, soll ein 
ebenes, piezoelektrisches Element erstellt werden, das es gestattet eine Vielzahl von mikromechanischen Problemstellungen,
bei reduziertem Rechenaufwand, zweidimensional zu modellieren.

Im Rahmen einer Diplomarbeit soll die Entwicklung, die Implementation und die Validierung des 2D-Elementes unter Anleitung 
des Forschungsinstituts für Mikro- und Informationstechnik/VS in enger Zusammenarbeit mit der Fa. Siemens/München erfolgen. 

Die zur Programmentwicklung notwendige Rechner-Hardware DEC-Workstation DS3100 (ULTRIX) und PC-386 (MS-DOS) sowie die 
FEM-Software (ANSYS Version 4.4, full version) steht im Villinger Institut zur Verfügung. Die Verifikation der FEM-Berechnungen 
kann anhand experimenteller Meßdaten erfolgen.

